---
layout: post
title:  "虚拟机"
date:   2002-12-29 00:00:00
faq: ["如何在不造成任何影响的前提下试用 Linux？"]
---
* content
{:toc}

虚拟机最适合试验，特别是破坏性试验。可以在虚拟机里尝试一些未知的和危险的东西。

很多人只是想见见 Linux 长什么样，并不打算真正使用 Linux。这种情况下，虚拟机是一个可行的方案。

[% callout style=warning %]

#### 虚拟机性能

某些操作系统，如 Ubuntu (Unity 桌面环境)、Kubuntu (KDE 桌面环境)、Deepin (Deepin 桌面环境)，其桌面环境**在虚拟机上面表现很差**，经常卡顿。这是因为这些系统对虚拟机显卡（不是电脑显卡）支持不好。

因此建议将它们刻录成启动 U 盘，通过从 U 盘启动来进行体验。这些系统可以在不安装、不对电脑造成影响的前提下进行试用。

如果坚持用虚拟机进行体验，建议换用对显卡要求不高的发行版（如 Ubuntu MATE），或者提高虚拟机的显卡配置。

[% endcallout %]

[% callout style=warning %]

#### 虚拟机工具与 Linux

为了增强虚拟机的体验（例如与主机文件共享、任意分辨率、鼠标直接拖拽等），使用虚拟机之后一般会安装虚拟机增强工具。

但是，由于 Linux 3.17、3.19 和 4.0 的 API 发生了重大变化，所以安装虚拟机增强工具有可能会失败。如果失败，请下载和安装最新版本的增强工具。

[% endcallout %]

由于在天朝不得不用一些 Windows 软件（例如必须用 QQ、Word、IE 浏览器等），因此装完 Linux 系统之后很可能需要一个带有 Windows 系统的虚拟机。从性能角度来讲，Windows XP 性价比最高，如果电脑条件允许，也可以安装更高版本系统。

# 常用虚拟机软件

## Windows

Windows 和 Linux 中最常用的虚拟机软件是 `VMware Workstation`。这是个收费软件，所以你需要搞到一个序列号。有一个免费版本是 `VMware Player` (Workstation 自带)，但是功能很少。

还有一个软件叫 `VirtualBox`，这是一个自由软件，不要钱。

[% callout %]

#### Windows 自带的虚拟机

Windows 7 有可选组件 Windows Virtual PC，而 Windows 8/8.1 有可选组件 Hyper-V。前者不支持 Linux 系统，后者对 Linux 系统的支持有限，用户体验不太好。

[% endcallout %]

## Linux

VMware Workstation 和 VirtualBox 都有 Linux 版。

由于 VirtualBox 是自由软件，所以很容易通过系统的软件包管理器进行安装。

此外还有一个虚拟机叫做 QEMU，它被用于解决方案 KVM 中。QEMU 神奇之处在于可以模拟在其他处理器 (如 ARM) 上运行的系统。但是 QEMU 对现代操作系统的支持可能不好。

## OS X

VMware 和 VirtualBox 都支持苹果系统，但是 VMware 的名字叫做 `VMware Fusion`。

除此之外，OS X 有一个和系统集成度更高、用户体验更好的虚拟机软件，叫做 `Parallels Desktop`。它和 VMware Fusion 都是付费软件。

# 虚拟机服务器 (Linux)

如果拥有一些服务器，想尝试像云计算基础设施一样架设虚拟机服务器，可以考虑以下软件：

* VMware vSphere Hypervisor
* VirtualBox
* KVM

这些软件可以在纯文本模式下运行。不过使用解决方案是更好的：

* OpenVZ (即将过时)
* OpenStack
