---
layout: post
title:  "安装 Linux 系统"
date:   2002-12-31 00:00:00
---
* content
{:toc}

# 装哪个系统

装哪个系统？那要看你处理什么事情了……

* 学生实验——Ubuntu。
    * 嫌桌面不好看(用)——换 Linux Mint / Ubuntu GNOME / Kubuntu
    * 换成 Fedora 也无妨。
    * 电脑配置不好——Xubuntu、Lubuntu、UbuntuMATE……貌似没有人电脑配置不好。
* 努力工作——CentOS［有钱也可以买 Red Hat，省心］
    * 其实 Debian 也可以。
    * Ubuntu LTS 或 Ubuntu Server 也可以。不过没有人能保证你的前途。
    * Linux 恐惧症——FreeBSD［这真不是 Linux］
* 纯新手——UbuntuKylin［至少装完能打汉字］或 Deepin［算是真正国产了］
* 黑客——Kali［省事儿］

注意，在工作场合用以下系统可能会给你带来不良后果：

* 刷软件版本号——Fedora［软件全是新的］
* 装酷——ArchLinux 或 Gentoo［一切自己动手］
* 装酷以至于走火入魔——LFS
* 有钱人直接用 Mac，当然，不要装 Windows［Linux 近亲］

[% callout %]

#### LiveCD

众所周知，Windows 是“先安装再使用”，不过，很多 Linux 发行版可以“先使用再安装”（如果嫌丑可以不安装，反正对自己电脑也没影响，除了费了一点电）。这就是 LiveCD/LiveDVD/LiveUSB，具体叫什么名字，取决于你用了什么型号的安装盘。

[% endcallout %]

# 基本思路

1. 下载系统安装映像
2. 刻录启动 U 盘
3. 从 U 盘启动电脑
4. 运行安装程序，给 Linux 系统分区，并且将系统挂载到指定分区上。
5. 系统安装完成，进行安装后配置。

## 下载系统安装映像

我们电脑的操作系统一般分为 32 位和 64 位。只要电脑别太古老，基本上都是 64 位处理器，所以，如果没有特殊要求的话，装 64 位系统即可。

## 刻录启动 U 盘

在 Windows 系统中使用 `Universal USB Installer` 刻录启动 U 盘。

虽然界面都是英文，但是日后还要经常和英语打交道，所以不要害怕。

[% callout style=warning %]

#### 注意数据备份

尽管 Universal USB Installer 不会破坏 U 盘数据，但是为了防止万一，最好备份 U 盘文件。

[% endcallout %]

## 从 U 盘启动电脑

不同电脑操作方法不同，所以要根据自己电脑实际情况进行操作。

如果实在不会操作，请到搜索引擎中搜索“*(此处是你的电脑型号)*从 U 盘启动”，或者询问有经验的人。

一般情况下是电脑刚通电之后按 F12。

[% callout style=warning %]

#### 如果电脑拒绝引导

有些电脑会**拒绝**启动 U 盘，这是因为电脑开启了 Secure Boot 功能。进入 BIOS 设置将其关闭即可引导。关闭 Secure Boot 不会对 Windows 造成影响。

[% endcallout %]

[% callout style=info %]

#### 苹果电脑

苹果电脑和普通电脑类似，但是苹果电脑只有 EFI。苹果电脑选择启动磁盘的方法是开机时按 <kbd>Option</kbd> 键。GRUB 2 启动器可以直接引导原生苹果系统。

[% endcallout %]

## 运行安装程序

安装程序采用中文提示，但是仍然有很多值得新手注意的要点：

[% callout style=info %]

#### 建议先断网

最好不要连接到网络，因为在正式配置好之前，安装程序会在国外的软件源中下载文件。我们完全可以等系统装好之后让它从国内软件源下载文件，加快下载速度。

[% endcallout %]

### 安装选项

在“安装选项”处会遇到第一个大问题：

* 如果有“和 Windows 共存”一项，那么可以直接选择此项以降低难度。在划分分区的时候，Ubuntu 系统在图的左侧，划 20GB 即可。
* 如果没有“和 Windows 共存”一项，应该选择“其他选项”。

**务必认真阅读说明，错误的操作会导致整个电脑数据丢失！**

### 分区

在安装程序中选择“其他选项”之后，会进入分区画面。在这里可以进行无损分区。

Linux 分区表示法和 Windows 不同。在 Linux 中，分区以文件的形式存在。第一个磁盘的第一个分区叫 /dev/sda1……以此类推。

[% callout style=info %]

#### 最保险的区分法

由于不同电脑的分区情况可能相差非常大，所以建议通过`磁盘容量`、`已用空间`和`剩余空间`来判断到底是哪个磁盘分区。也可以考虑事先在 Windows 系统中将分区分割好然后再运行安装程序。

[% endcallout %]

[% callout style=danger %]

#### 更改立刻生效

在安装程序中对分区的修改 (添加、删除、分割分区等) 会立刻生效，因此在进行破坏性操作之前务必仔细确认！

[% endcallout %]

找到要分割的分区，点击“编辑”，然后更改容量的数字并点击“应用”，安装程序就会把分区分割开。改动立刻生效。

可以只划分两个分区：一个用作“Ext4 文件系统” (20GB) 即系统分区，另一个用作“交换分区” (2GB) 作为备用虚拟内存。

[% callout style=info %]

#### 分区方案

网上有很多关于分区方案的讨论。有的人会划出接近十个分区，有的人划几个分区，而有的人只划一个或两个分区。这些分区分割方案都有道理。考虑到个人电脑无需过于关心稳定性，因此不必划分太多分区，以免难于管理。

此外，交换分区的容量也容易引发争论。一般而言，服务器的交换分区会非常大，需要使用“休眠”功能电脑的交换分区接近内存。由于 Ubuntu 的休眠功能不正常，并且交换分区很少被使用，因此不必划分太大空间以至于造成浪费。

[% endcallout %]

在编辑分区的时候，对话框中会有“用作”和“挂载点”两个选项。

* “用作”即文件系统。系统分区要选择“Ext4 日志系统”，而交换分区直接选择“交换分区”。其他分区不用管。
* 至于“挂载点”，系统分区的挂载点是“/” (只有一个斜杠)，其他分区都不用填。

### 启动器

在“其他选项”底下有一个“启动器”。应该选择那个不带数字的分区 (/dev/sda)。如果有两块硬盘，可以根据具体的分区来判断到底应该选哪个，但是，不管选哪个，路径上面肯定没有数字。

[% callout style=info %]

#### UEFI 启动

对于某些电脑 (UEFI 启动)，选择启动器安装位置之后可能仍然无法安装，并且要求挂载“/boot/efi”。如果出现此情况，你需要找到磁盘开头容量不太大（几百 MB）的、使用 FAT32 文件系统的分区 (即 ESP 分区)，点击编辑，将其挂载为 /boot/efi。

[% endcallout %]
