# intro

[upclinux.github.io/intro](https://upclinux.github.io/intro)

网站上总结了一些新手常见的问题。

注意本项目的名字是入门指“引”，不是指“导”。为了使 Linux 新手不会太受折磨，又不会打消折腾电脑的乐趣，我们只列一些有关“思路”、“注意事项”的东西。具体操作仍需自己探索或找搜索引擎。

本网站不打算成为百科全书。可以访问 [Deepin Wiki](http://wiki.deepin.org)，这是一个很好的手册。

# 如何编辑本网站

见[这里](https://github.com/upclinux/upclinux.github.io)，进去之后往下看。

需要注意的是，本 Repo 的分支不是 master，而是 gh-pages，说明这是个子页面。在本地调试的时候，网址应该是 `http://127.0.0.1:4000/intro/` 并且尾部的斜线不能丢。

# 本网站的黑科技

本网站仍然采用 Jekyll 博客系统。但这次毕竟不是博客，因此还要重新设计主题，使其看起来更像个帮助系统。

## 如何保证顺序

我们仍然使用博客的“分类”来组织文章，不过这次分类和文章都是有顺序的，所以文章的“发布时间”是有要求的。按照“规定的时间”来发布文章，产生的结果才是按照顺序的。

1. 目前有 11 个分类，具体名字和对应目录可以看 `_config.yml`。顺序是确定的，但是为了路径整齐，第一个分类的“发布时间”应该是 2001 年，第二个分类的“发布时间”应该是 2002 年……以此类推。
2. 在每个分类下面有若干文章。文章的排列顺序是从最新到最旧，所以把第一篇文章的发布日期设定成了 12 月 31 日，第二篇是 12 月 30 日……

   除了改文件名，还需要修改文件头部的日期，因为 Jekyll 看的是文件内容而不是文件名。

## 如何才能被 FAQ “收录”

首页有个 FAQ，收录了一些常见问题，点击之后会跳到对应页面。这是自动生成的。

博客正文头部会有一段信息，写着标题、日期什么的。这个是可以定制的，所以加了一个 faq 属性。faq 是个数组，数组内容就是 FAQ 中应该收录的问题。

下面是一个会被 FAQ 收录的例子：

    ---
    layout: post
    title:  "从何开始"
    date:   2001-12-31 00:00:00
    faq: ["第一个问题？", "第二个问题？"]
    ---

# 编辑注意事项

（不完全参考维基百科）

## 原则

注意版权：不要抄袭、复制他人的劳动果实。如果确实需要复制，请标明来源。公有领域和确实属于自己的作品除外。

## 内容

1. 启发思路：作为“入门指引”，我们更多的是让读者意识到“是什么”、“有什么”和“能够做什么”。一般不用写特别详细的操作步骤。
2. 说明书：对于一些特殊的问题，例如“如何安装QQ”是一个不需要点拨的问题，直接告诉读者详细操作即可。
3. 原创研究：维基百科反对原创研究，但是我们不反对，只要你的研究成果确实有利于读者的学习。
4. 内容清晰：要让文字内容条理清晰。没有人喜欢杂乱无章的内容，而且，在手机时代没有人喜欢看一个又长又枯燥的段落。
5. 适度幽默（恶搞）：适度幽默，或者采用一些打比方的形式有助于读者理解一些复杂概念。为什么不用呢？

## 观点

1. 由于读者一般是经验比较少的新手，因此给出合理的观点可能更有利于学习。
2. 避免谈政治问题。

## 论述

1. 请尽量以中立的第三人称视角来书写文章。这意味着，使用“我”、“你”、“我们协会”都是不恰当的。
    * 文字当然可以使用“我”。在这种情况下，请标清作者是谁（ID 也可）。
2. 在论述过程中，应该认为自己不属于任何一个团体，也就是说——
    * 你没有身份。虽然读者可能基本上都是大学生，但是不要认为你自己也是大学生。
    * 没有 “Linux 协会” 这个组织。所以提及 Linux 协会，提及协会人员及事务都是不恰当的。
    * 不要提及“石油大学”的事物，因为读者不一定是石油大学的。
