---
layout: post
title:  "常见的云服务器"
date:   2008-12-26 00:00:00
---
* content
{:toc}

本文根据[课戴表王晨宇](http://wangchenyu.net.cn)的经验整理而成。

# 云主机

网上很多人评论阿里云的硬盘速度慢，不过实际上网站的速度决定于 CPU 运算时间长短，还有内存够不够用——除非你有别的用处。

## 阿里云

* 价格：512M 单核一年只需 288，但是流量费用另计。不过感觉起来是要比腾讯云划算。
* 操控性：可以随意的升级、降级、按月付费。
* 网速：下载东西峰值 1~1.5MB/s 良心。学校在青岛，选择青岛区域机房，ping 值在 10 以下，有时候宿舍甚至是 2ms、1ms。而，腾讯云的共享核只能选广东。
* 系统：可以选择 Debian 5 32 位。建议选 CentOS，一方面 yum 功能很强大，另一方面阿里云特别优化了 CentOS，装好后启动内存只占 14M。镜像市场比腾讯云丰富的多，甚至有预装了 hhvm 的镜像。
* 客服：只能电话或者工单。不过工单一般一天内就回复了，而技术类的几分钟就回复。
* 赠品：云盾是个好东西，能真的帮忙拦截 Web 攻击和 ssh 攻击。不过 ssh 攻击只要主机优化好了也没啥；送 128M 的 OCS（完全兼容 memcached）也是一个大礼，尤其是对于 512M 内存的服务器，简直是雪中送炭。通过 ACE 还可以开通免费的 RDS（RDS 可能将来会收费）。

## 腾讯云

* 价格，一年360块钱的共享核能凭借低价吸引很多人。
* 操控性：买了以后不能升级、不能退款，只能以年为单位续费。不过也有一个比较鸡肋的优点，就是可以直接在后台给 Linux 服务器挂载 SSH 密钥。
* 网速：下载东西时 1M 宽带峰值 1~1.5MB/s 良心。
* 系统：后台可选择的系统不多，至少没有“专门针对小内存主机”的Debian 32位系统。好在服务市场里面免费环境很多。
* 客服：比较垃圾。联系很多次有时候等一天都排不上个对。

## DigitalOcean

网上大批的 do 的评测文章，因为邀请一个人注册送 $10。

* 网速：，但是国内线路最好的 San Francisco 节点我用起来感觉一点也不好。测试网址 do.itmanbu.com（VPN 账号 123456，密码123456）。虽然网速可以达到满但是延迟200~300太高，不适合放网站。
* 操控性：提供的系统非常全面，而且可以细分到很多。
* 价格：512M 的，$5一个月已经算是非常便宜了。而且推荐别人注册还能送钱。
* 客服：全英文，不过很友好，回答速度也很快。

## Amazon AWS

* 网速：下载速度可以到满速，但是 Oregon 和 San Francisco 到国内延迟就很高，有时候还丢包。东京的很满意，ping 值有时候 100 左右，而且网速也比较稳定。
* 操控性：非常好。可以搜到其他用户共享出来的镜像，所以基本上你想得到的都有。镜像市场更是非常全面。
* 客服：一般提交 Ticket 以后就会有客服来打电话，说的英语很标准，而且也很热心。
* 赠品：非常多，RDS 20G、S3 储存 5G（S3 已经被墙），SSD 磁盘 30G……

现在注册以后是不能直接用东京节点的服务器的，只能发邮件申请，而且时间相当漫长，好像要一星期。

## 其他

* Linode (需要信用卡)
* Windows Azure
* vps.me
* HapHost
* Conoha.jp

## 免费空间

vps.me 和 HapHost 都是免费的，性能很垃圾。现在 haphost 已经没了，都并入 host1plus 了。

vps.me 上没有开放 IPv4，需要做端口映射，只给了 IPv6。

Conoha.jp 国内速度可以。操作系统给的很全。因为用的是 KVM，所以可以直接重装系统啊什么的，理论上还能挂一个 Windows 镜像玩玩。只支持信用卡付款。客服没接触过，官网日语难懂，翻译了也难懂。还好系统都是英语的。

此外在推进两个免费空间：

一个是 freehostia.com（注册登陆需要翻墙，但是申请到的空间不需翻墙），另一个是summerhost.info（完全开放给国人）。summerhost.info 和 byethost.com 很类似，都很稳定，不删用户。

# 应用引擎

## 国内

比较有名的是新浪的 SAE 和 百度的 BAE。此外还有阿里的 ACE（目前内测免费）、京东的 JAE、腾讯的 CEE、盛大的 CAE。

值得一提的是，SAE 和 BAE 都支持 Python，BAE 还支持 Node.js。但是不支持 Ruby。

## 国外

据说 SAE 和 BAE 是照 GAE（谷歌引用引擎）抄袭的。GAE 实际上可以挂网站，但是因为 IP 和域名早就被墙了，所以现在常用来做你懂得的 GoAgent。

* Openshift：用的就是亚马逊的服务器，但是网址被墙了。幸运的是 IP 没被墙，所以直接 ping 出来 IP 然后用一个 CDN 就能做网站，直接用 IP 连 ssh 就能……（你懂的）。提供 1.5G RAM 和 3G 的硬盘空间，无限流量。一个用户可以创建3个免费的应用。
* 和 Openshift 相似但是没有被墙的有 phpcloud、appfog，还有一个大家都知道的sourceforge。
* uhurucloud 支持 .Net
* Heroku

需要注意的是，这些免费版（除了 GAE）一般不允许 24 小时连续开机，需要手动启动，除非付钱。

此外还有一些：

* Snapphq：ASP、PHP、MySQL
* Jelastic：Java、PHP、MySQL
* CloudBees：Java、PHP、MySQL
* Cumulogic：Java、PHP、MySQL
* MoPaaS：Java、Ruby、PHP、MySQL
* Another Service
* phpfog、Orchestra、cloudcontrol、dotcloud、pagodabox：PHP、MySQL
* Appharbor、Webweb：ASP、ASP.NET
* Softlayer

# 在线开发平台

然后就是在线开发平台，比如 cloud9.io、coding.net、nitrous.io、Heroku、uhurucloud。值得一提的是这些基本上都支持 Node.js。
