---
layout: post
title:  "笔记本开热点"
date:   2008-12-29 00:00:00
---
* content
{:toc}

本节讲述在 Linux 系统中让笔记本开无线热点时应注意的问题。[Archlinux Wiki (e 文)](https://wiki.archlinux.org/index.php/Software_access_point) 内有一个比较详细的说明。尽管操作系统不一样，但是思路是一样的。


<div class="callout callout-danger">
<h4>很可能会失败</h4>
尽管在 Windows 系统中建立热点很容易，并且成功率很高，但是在 Linux 系统中并不是这样。因为 Linux 系统很多无线网卡驱动是社区开发的，受官方支持的程度有限。因此，
<ol>
<li>有些型号的无线网卡<strong>无解</strong>。“无解”意味着你没有必要为了寻找解决方案而继续浪费时间。</li>
<li>很多型号无线网卡不支持混合模式，也就是一边连着热点，一边开热点。</li>
</ol>
对于以上两种情况，你只能换回 Windows，或者买 (换) 一个对 Linux 系统支持良好的无线网卡，或者买一个路由器。mini PCI-E 或 USB 无线网卡的价格一般在 30 元左右。
</div>

## 判断是否能开热点

### 是否能开热点

在命令行中输入

    iw list

(如果提示“未找到命令”，那么请手动装一下叫 iw 的软件包。)

如果在列表的“Supported interface modes”中看到“AP”，那么说明可以开热点，否则**无解**。

如果嫌输出文字太多，可以用 grep 过滤一下：

    iw list | grep -A 10 "Supported i"

这样输出结果就会直接以这一行开头。

### 是否支持混合模式

如果支持混合模式，这就意味着，你可以一边连着 Wifi 一边开热点，否则你只能一头插网线另一头开热点。

在命令行中输入

    iw list | grep -A 5 "valid"

如果看到“valid interface combinations”那么很有希望。详见 [Archlinux Wiki 的有关说明](https://wiki.archlinux.org/index.php/Software_access_point)。

## hostapd

hostapd 是一个用来开热点的软件。但是，需要注意两个问题：

1. 它只管开热点，不负责连接热点之后如何获取 IP (DHCP) 等问题。因此，第一次配置好的时候，给设备分配静态 IP 是应该能连接的。但是为了使设备直接连接，还要做一系列配置。
2. RTL8192CU (芯片) 的无线网卡需要使用定制的 hostapd。
3. 网上有些配置文件写的是“wpa=3”，这样建立的热点可能无法正确连接。改成“wpa=2”就行了。

## 网络共享

仅仅用 hostapd 开了热点，设备是无法正常连接的 (无法获取 IP)，也无法连接网络。这时有两种解决问题的思路，一个是网桥，一个是 NAT (DHCP 服务器 + 转发)。

### 网桥

网桥的配置比较简单。详见[这里 (往底下看)](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6fae25d40100uatn.html)。

### NAT

[这里](https://vjudge1.github.io/2015/05/16/wi-fi-hotspot-on-banana-pro-1/)有一个详细的操作步骤。因为这篇文章讲的是在一个嵌入式开发板中架设热点的过程，所以不要看有关装系统的部分。
