---
layout: post
title:  "【未完成】想开网站？不要造车轮了！"
---
* content
{:toc}

很多种类网站都已经有现成的解决方案了。如果不是为了练习编程，就不要自己造车轮了。

[% callout style=warning %]

#### 应用引擎

因为像 SAE、BAE 那样的应用引擎不支持文件系统的写入，所以，对于可以在线安装的网站（如 WordPress），需要采用一些技巧才能装上。可以到搜索引擎上获取更详细的信息。

[% endcallout %]

# 博客

最有名的非 WordPress 莫属。只要有服务器，把 WordPress 解压到网站某个目录，就可以在线安装了。

还有一个轻型的博客叫做 Typecho。虽然体积小，功能同样强大。

这两个博客均采用 PHP 开发，支持插件。

## 静态博客

GitHub Pages 是一个免费的网络空间，不过只支持静态网页。既然 GitHub Pages 提倡在里面放博客，那么怎么实现呢？

有两个选择：

* 一是 GitHub Pages 官方支持的 Jekyll。使用 Ruby 开发，可以直接把基于 Jekyll 系统的博客源代码放进去。
* 另一个是 Hexo。使用 Node.js 开发，所以只能把生成好的博客放到 Pages 里。

# 百科系统

最有名的是维基百科所采用的 MediaWiki。采用 PHP 开发。

服务器经过一系列配置之后可以显示数学公式（需要安装 LaTeX 等软件）。

# CMS（内容管理系统）

搜一下“CMS系统”，简直罄竹难书：

先是国内的——

* PHPCMS
* DedeCMS（后台比较乱）
* PHP168（适合快速建立门户网站）
* SupeSite
* 帝国CMS
* AKCMS（轻量级）
* VeryCMS

还有国外的——

* Joomla!（用户广泛但是对中文支持不太好）
* Drupal
* Plone（自备服务器、对 CSS 支持良好）
* WordPress

# SNS（社会化网络系统）

* UCenter Home
* SpaceBuilder（ASP.NET）
* ThinkSNS
* NetSNS（ASP.NET）
* BoonEx
* openpne
* Community Server
* ……

# Online Judge（程序设计竞赛系统）

* HustOJ：是使用最广泛的 Online Judge 系统。使用 PHP 开发。
* Moodle 插件：Moodle 虽然不是程序测评系统，但是加入在线测评插件之后即可实现 Online Judge 功能。使用 PHP 开发。
* Virtual Judge：是一个专门抓取其他 OJ 网站试题并到对应网站测评抓取测评结果的网站。使用 Java 开发。可从 GitHub 上获取[源代码](https://github.com/trcnkq/virtual-judge)。
* ACdream：ACdream 自行开发了一套 OJ，使用 Node.js，可以从 GitHub 上面获取[源代码](https://github.com/KIDx/ACdream)。

需要注意的是，这些 Online Judge 系统只支持 Linux 服务器。

# 微信公众号后台

因为微信公众号很火，所以后台也很火，并且有很多掏钱就派专业人士维护的服务。

如果自行开发，推荐微擎，因为支持插件、高级关键词匹配（正则表达式）等功能。

# 参考资料

* [国内外php主流开源cms、SNS、DIGG、RSS、Wiki汇总](http://blog.csdn.net/hili2006/article/details/6116538)
