---
layout: post
title:  "树莓派"
date:   2009-12-31 00:00:00
---
* content
{:toc}

树莓派当然不是零食了。树莓派是一个银行卡大小、支持 Linux 和 Windows 10 的`卡片电脑`。

# 产品定位

树莓派使用 ARM 处理器。

* 树莓派的定位是儿童电脑。
* 但是，树莓派事实上已经成为了全世界 Geek 的玩具。

树莓派不适合以下人：

1. 想学习 ARM 处理器。因为树莓派处理器技术资料不开放。
2. 用作原型板。因为树莓派处理器在市场上买不到。

# 硬件配置

通过搜索引擎就能很容易地搜索到树莓派的配置。

下面是最新版树莓派 2 的一些配置：

* 处理器：BCM2836 处理器 (ARMv7)
* 内存：1GB。
* 接口：4 个 USB、一个以太网、一个 HDMI、一个 3.5mm（声音输出/模拟视频输出）。供电口为 microUSB。
* GPIO：普通 I/O 接口、一个串口、一个 SPI、一个 I2C、一个 PWM。

[% callout style=warning %]

#### 不要盲目追求配置

树莓派的配置与其他单板电脑相比是有些低的，但是，树莓派的资料远比其他开发板的资料丰富的。所以，对于初学者而言，不要盲目地追求高配置，以免遇到更多问题。

[% endcallout %]

# 优势

* 与其他开发板和单板电脑相比，树莓派的资料特别丰富，因此在探索过程中应该不会遇到太大困难。
* 树莓派既能像单片机一样用，又能运行 Linux 系统，因此可以进行物联网实验。
* 树莓派有 wiringPi (C 语言) 和 RPi.GPIO (Python 语言) 两个类库，对单片机控制技术要求不高，所以学习难度比单片机小很多。

# 功能

全世界有数不清的人在使用树莓派制作作品。根据树莓派官方 Twitter 介绍，树莓派甚至被送入太空进行实验。

# 价格

如果只买树莓派和保证正常运行的配件，只需要 300 多元。可以去淘宝购买，价格更便宜：

* 树莓派：目前最新版是`树莓派 2代 B型`，价格 240 元左右。
* 存储卡：8GB 即可。可用 Kingston 牌 Class 10 的存储卡。30 元左右。
* 电源：需要一个 5V 2A 电源 (USB 接口) 和一根安卓手机充电线。电源应该不到 20 元。设计室外项目的时候也可以使用充电宝。

还可以买一些扩展配件：

* USB 无线网卡：树莓派不带无线网卡。需要的话可以买一个 USB 无线网卡。注意，一定要留意无线网卡的芯片，买支持 Linux 系统的型号，否则事情会变得极其麻烦。
* 散热片：一个 1cm×1cm，一个 2cm×2cm。
* 外壳：定制外壳有很多种，可以看情况购买。
* 风扇：超频必备。注意要和外壳配合好。
* HDMI 线：如果有支持 HDMI 的显示器那太好了。树莓派没有 VGA 接口。
* HDMI 转 VGA 线：不需要像网上说的那样“必须买有源线”。无源线也可以，而且比有源线便宜。但是值得注意的是，不是所有转接线都可以“插上就能用”，有的插上之后黑屏，所以，慎拍！
* USB 转 TTL 线：如果既没有显示屏，又不能通过有线组建局域网，那么只能通过串口操作树莓派。

建议预备一些常用的电子元件以及杜邦线。至于高级的电子元件，可以考虑实验室或向他人借用，也可以自己买。

在准备购买电子元件的时候，最好先咨询一下有经验的人，以免花冤枉钱。

# 入手

买到树莓派之后，去[树莓派官网](https://raspberrypi.org)下载系统映像，按照网上的教程烧录好。

把存储卡装到树莓派里，通电，之后就可以当作一个 Linux 电脑来操作了。

# 没有显示器，如何操作

## ssh

如果有网线，那么可以先和电脑组成局域网，通过 ssh 来连接到树莓派系统中。可以通过 X11 forwarding 或者 VNC (需要手动安装) 来远程操作图形界面程序。

如何确定 IP 呢？

如果使用路由器，那最简单了，只要到路由器的设置界面中 (例如“客户端列表”) 仔细找一找，就应该能找到。如果不嫌麻烦，也可以用`nmap`寻找 IP。

## 串口

没有网线，或者无法直接确定 IP 地址，怎么办？

首先你需要一个 [USB 转 TTL](http://detail.tmall.com/item.htm?id=23592092178&spm=a1z09.2.9.181.mM4LCO&_u=d1vptc864fc0)。有的是 USB 转 TTL 线，有的是 USB 转 TTL 模块，反正就是那种差不多的东西。

确定这个东西的芯片是什么，然后到电脑上装驱动 (备注：Linux 免驱)。

去网上搜一下“树莓派B+ GPIO 图” (也就是树莓派上那 40 根针的示意图)。接线时这样接：

1. 模块的 GND (如果是刷机线，则为黑线) 接树莓派任意一个 GND。
2. 模块的 RX (如果是刷机线，可能是白线) 接树莓派的 TX。
3. 模块的 TX (如果是刷机线，可能是绿线) 接树莓派的 RX。
4. 模块上面写有 VCC (刷机线红线) 或 3.3V、5V 字样的千万不要接线，否则可能会把模块烧毁。

将模块插入到电脑上，

* Windows 默认是 COM3，可以从“设备管理器”中确定。用 PuTTY、SecureCRT 等软件进行操作。
* Linux 默认是 /dev/ttyUSB0，用 PuTTY、minicom、screen 等软件进行操作。
* OS X 默认是 /dev/tty.usbserial，自带 screen 命令，也可以用 SecureCRT 等软件进行操作。
