---
layout: post
title:  "LaTeX (排版系统)"
date:   2005-12-30 00:00:00
---
* content
{:toc}

LaTeX 是一个强大的排版语言。掌握了这门语言，可以很容易地写出一篇漂亮的论文 (和幻灯片)。

如果经常用 Word 写大型文档，你一定很清楚即使用了“样式”，拿 Word 维护格式仍然很麻烦。尤其是数学公式，简直就是噩梦。而 LaTeX 最擅长的就是科技和数学文档，而且以代码的形式书写论文，书写的时候只需要关注内容，格式会由系统自动生成。

在本文，我们不打算区分 TeX、LaTeX、LaTeX2e、AMSLaTeX、XeLaTeX、TexLive、MikTeX……的概念。我们会直接用 `LaTeX` 来指代这些东西。

# LaTeX 的配置

LaTeX 也是编译器，所以需要安装和配置才能用。而且这个软件很大，安装时一定要有耐心。

## Windows

Windows 下的配置是最轻松的：

1. 下载并安装 [CTEX](http://www.ctex.org/CTeXDownload)。建议下载完整版，免得麻烦。
2. CTEX 附带的两个编辑器很不好用，其中一个还要钱 (不仅要钱而且对 UTF-8 支持还很差劲)。你可以自己下载 `TexStudio`。

## Linux

以 Ubuntu 为例。

1. 安装 `texlive-full` 软件包。
2. 安装 `texstudio` 软件包。
3. 这时候可以编译英文文档了，但是中文文档还不可以，因为缺中文字体。
	* 到 Windows 系统盘的 Windows\Fonts 目录中找到宋体 (SIMSUN.ttc)、楷体 (SIMKAI.ttf)、黑体 (SIMHEI.ttf)、仿宋 (SIMFANG.ttf) 四种字体。
	* 把这四种字体复制到 `/usr/share/texlive/texmf-dist/fonts/truetype/public` 中，不要改名。
	* 运行 `sudo texconfig`，选择其中的 `REHASH`，使系统检测到刚复制的四个字体。

## OS X

1. 下载并安装 `MacTex`。
2. 下载并安装 `TexStudio`。
3. 同样要把四种中文字体的问题解决。因为我觉得把 Windows 的基本汉字字体拿过来安装有些危险，所以选择了改 ctex 宏包。

   因为我只用 XeLaTeX 编译器，因此我只改了 `/usr/local/texlive/2014/texmf-dist/tex/latex/ctex/fontset/ctex-xecjk-winfonts.def`，并做了以下改动：

{% highlight latex %}
\setCJKmainfont[BoldFont={STHeiti},ItalicFont={Kaiti SC}]
  {Songti SC}
\setCJKsansfont{Songti SC}
\setCJKmonofont{STFangsong}

\setCJKfamilyfont{zhsong}{Songti SC}
\setCJKfamilyfont{zhhei}{STHeiti}
\setCJKfamilyfont{zhkai}{Kaiti SC}
\setCJKfamilyfont{zhfs}{STFangsong}

\newcommand*{\songti}{\CJKfamily{zhsong}} % 宋体
\newcommand*{\heiti}{\CJKfamily{zhhei}}   % 黑体
\newcommand*{\kaishu}{\CJKfamily{zhkai}}  % 楷书
\newcommand*{\fangsong}{\CJKfamily{zhfs}} % 仿宋
\endinput
{% endhighlight %}



# LaTeX 入门

如果是写论文，可以去找`《112 分钟学会 LaTeX》`。

如果是做幻灯片，首先你要知道一般人都用`beamer`宏包。

## 中文问题

很多教程是从外文翻译过来的，所以对于中日韩三个国家的人来说就麻烦了。

所以，在文档的导言区加一句：

	\usepackage[UTF8,hyperref]{ctexcap}

然后就能输出中文了。

编译的时候，建议大家用 XeLaTeX。这个对中文的支持更好。

# 作弊

如果公式、图形或表格非常复杂，那么与其苦苦研究和调试 LaTeX 语句，不如找个简单方法直接解决问题。毕竟天朝人有钱，不怕商业软件价格贵。

## 数学公式

如果 LaTeX 刚入门，你很可能解决不了复杂数学公式的输入。这时候我们就需要 `MathType` 了。MathType 可以直接以 LaTeX 格式来输入公式，也可以把公式直接复制成 LaTeX 格式。对于不容易写出代码的复杂数学公式来说，非常方便。

## 复杂图形

最简单的办法——用 Illustrator 或什么矢量图绘制软件把图画好，保存成 pdf 或 svg 格式，然后插入到文档中。

## 复杂表格

对于非常复杂的表格，我们可以拿 Word 做好，保存成 PDF 格式，用 Illustrator 或其他矢量图软件进行适当处理，然后插入到文档中。

但是这样字体看着就不匹配了，怎么办？

去 LaTeX 安装目录里找 `texgyrepagella` 字体，把它装上，然后到 Word 里把字体设成 `TeX Gyre Pagella`。
