---
layout: post
title:  "常用数学软件"
date:   2005-12-29 00:00:00
---
* content
{:toc}

# 软件列表

下面是一些常见的商业数学软件。对于天朝子民来说，花俩大洋用正版应该不成问题。但是如果有坚持用自由和开源软件的强迫症，不妨试试替代品。

商业软件     | 是否支持 Linux | 是否支持 OS X | 开源/免费替代品
------------|---------------|-------------|----------
Excel       | 否            | 是           | LibreOffice Calc (开源)，WPS (闭源)……
MATLAB      | 是            | 是           | Octave、QtOctave (图形界面版本)<br>Scilab<br>GNUplot (绘图软件，不开源)
Mathematica | 是            | 是           | Mathics
Maple       | 是            | 是           | Maxima
SPSS        | 是            | 是           | GNU PSPP
S-Plus      | 是			   | ？           | GNU R
Origin	    | 否            | 是           | qtiplot、GNUplot (闭源)
Lingo       | 否            | 是 (目前无破解版) | 无

此外，写论文的时候可能会用一些软件：

商业软件     | 开源/免费替代品
------------|------------------
Word        | LibreOffice Writer (开源)、WPS (闭源)<br>LaTeX
PowerPoint  | LibreOffice Impress、WPS (闭源)<br>LaTeX (beamer)
MathType	| MathMagic Lite (MathMagic 免费版)
Endnote     | JabRef、Mendeley
Photoshop   | GIMP
Illustrator | Inkscape

R 和 LaTeX 是两种语言。除了下载对应的编译器 (解释器)，还需要相关的编辑器或什么软件，例如 R 语言有 RStudio，LaTeX 语言有 TexStudio。

# 软件简介

## Matlab

Matlab 全称“矩阵实验室”。估计大学生对这软件都有耳闻，大物老师上课会时不时地提起这东西，（几乎）是数学建模必不可少的东西。这软件跨平台，不过都是收费。

安装 MATLAB 之前需要替换一个文件，然后再安装，否则你需要掏几万美元。一般会附带安装说明。

## Mathematica

也是数学运算相关的一款软件，和 Matlab 有一定区别。Matlab 侧重数值计算，Mathematica 侧重符号计算。支持 Windows/Linux/Mac。

Mathematica 使用算号器激活。Windows 系统的算号器可以激活其他系统的 Mathematica (甚至包括 ARM Linux 版)。低版本算号器 (8/9) 也可以用于高版本的激活，不过成功率会稍微低一些（如果激活失败，多试几次就可以了）。

## Maple

Maple 也是一款强大的数学软件。侧重点也是符号计算。

Maple 也通过替换文件破解。

## SPSS

SPSS 全称“统计产品与服务解决方案”。SPSS 的强项是统计、数据分析、图表分析。

SPSS 通过替换文件来破解。

## GNU R

R 语言是用于统计分析、绘图的语言和操作环境。GNU R 功能非常强大，所以有需求的话就又需要学习一门语言了。

既然是 GNU 的重要产品，当然不要钱了。不过最好再配一个开发环境。

## Lingo

LINGO 全称“交互式的线性和通用优化求解器”。可以用于线性规划、非线性规划，也可以用于一些线性和非线性方程组的求解等，是求解优化模型的最佳选择。

LINGO 一般使用“万能”许可文件来破解。LINGO 在不破解的情况下也能使用，但是只能计算小规模的数据。

## GNUplot

GNUplot 是一个功能强大的绘图软件，支持二维和三维图形。

因为它是个命令行工具，使用一套脚本语言，所以……

GNUplot 的名字虽然带“GNU”但它不是 GNU 的，也不是自由软件。还好它是免费的。

## LaTeX

见[这里]({{ site.baseurl }}/05/latex/)。

## MathType

MathType 是强大的公式编辑器。Word 2003 以及 WPS Office 附带的公式编辑器就是 MathType 的精简版本。

所以 MathType 功能当然比“公式编辑器”多。值得一提的是，MathType 支持以 LaTeX 格式输入公式，也支持将公式复制成 LaTeX 格式。因此，写文章时如果遇到复杂数学公式可以用 MathType “作弊”。

只需要找到注册码即可使用。
