---
layout: post
title:  "编写图形界面程序 (PC/Mac)"
---
* content
{:toc}

虽然现在 Web 应用非常火，但是有的时候，一个本地的应用程序还是很有用处的，例如一个小工具或者一个大项目。

在若干年前，如果想快速地写一个图形界面程序，VB6 和易语言都是不错的选择。很可惜，本文是 2015 年写的，那些东西早就过时了。为了能在新的操作系统上跑起来，我们也该与时俱进。

# 很“重”的框架

“重”只是一种大致的感觉——或者是体积太大，或者“工程味儿”太重，不见得适合写一个随手就能用的小程序。

## MFC

编程软件：Visual Studio

VS 有商业版和免费的社区版。如果是个人或小团队，不打算开发商业软件，用社区版足矣。

写 Windows 桌面应用，首选 Visual C++，毕竟是官方的东西。

[% callout %]
VC6 还是有用途的

某气功组织开发了两个著名的软件。为了兼容更多的系统，包括 Wine，他们就一直在用 VC6。
[% endcallout %]

## Cocoa

编程软件：Xcode

果粉专用，而且 Xcode 也是个用起来很舒服的 IDE。当然，别去百度云上下载那个藏有病毒的 Xcode。

## .Net（Windows Forms / WPF）

编程软件：Visual Studio

C#/VB 都是不错的选择——Visual Studio 功能强大，当然适合项目开发，也适合随手写个小程序。

当然写完了只能在 Windows 系统里头跑。不过要是目标受众的系统都在 Windows 7 以上，那么就可以放心地用 VS 写程序了。

## Qt

编程软件：Qt Creator

*跨平台*

Qt 分为商业版本和社区版本。

Qt 也是一个强大的 C++ 框架，而且 Qt 是跨平台的——甚至连嵌入式设备都在广泛使用。Qt 自带一套集成开发环境，既适合大型项目，又适合小型程序。

# 不太重

## AWT/Swing

Java 是*跨平台*的，用 Java 写的 GUI 程序也是。

值得注意的是，Java 的 IDE 非常多，但是并不是所有 IDE 都有界面设计器。如果需要界面设计器，可以考虑 NetBeans 或 MyEclipse。

## Gtk#

编程软件：Xamarin Studio（MonoDevelop）

*跨平台*

既然 C# 是个优秀的语言，当然不能只让它在 Windows 上面跑——Mono 项目。

虽然 C# 和 .Net 是开源的，但是 Windows Forms 等是针对 Windows 而且还不开源，因此即使用 C# 编程也需要用其他框架。

## Lazarus

编程软件：Lazarus IDE

*跨平台*

若干年前，Delphi 是一个很火的编程软件，可惜后来淡出了人们的视线（不过 Delphi 一直在开发）。

Lazarus 是社区开发的编程软件和框架，也处于活跃状态，而且是自由软件。而且 Lazarus 尽量兼容 Delphi，所以直接找本 Delphi 的教材就可以进行学习了。

Lazarus 和 Delphi 都是快速开发工具，就像 VB 和易语言那样。

## PyQt/PySide

*跨平台*

PyQt = Python + Qt

除了把编程语言换成了 Python 以外，其他东西都是一样的。

# zenity

在 Linux 系统中，可以通过 `zenity` (基于 GTK+ 的桌面环境) 和 `kdialog` (KDE 桌面环境) 命令来编写带有对话框的脚本。如果在写脚本，而且只是需要一些简单的交互界面，这两个就够用了。

# 其他

目前 Web 开发非常火，有人就把同样的东西搬到了桌面系统上——

例如 Atom 编辑器，把 Node.js 作为后端，精简的浏览器作为主体，界面和功能就可以像开发 Web 应用一样进行开发了。

这样的框架也有很多，不妨到 Google 上面搜一搜。

以下是一个简单的总结：

框架/库     | 编程软件          | 编程语言     | 跨平台支持 | 界面设计器
-----------|------------------|-------------|----------------|---------------
Qt C++     | Qt Creator       | C++         | 是      | 内置
GTK+       | Anjuta 等        | C 语言*      | 是      | 有 (Glade)
AWT/Swing  | Eclipse          | Java        | 是      | 需要插件**
wxWidgets  |                  | C++         | 是      | 有 (wxGlade 等)
Gtk#       | MonoDevelop、<br>Xamarin Studio | C# | 是 | 内置
Free Pascal| Lazarus          | Pascal      | 是      | 内置
Gambas     | Gambas           | Basic       | 否      | 内置
PyQt       |                  | Python      | 是      | 附带 Qt Designer
PyGTK      |                  | Python      | 是      | Glade

<small>
\* 经过封装，Python、Perl、PHP 等语言也可以使用 GTK+ 库。<br>
** 有些 Java 的 IDE，例如 NetBeans 或 MyEclipse 自带界面设计器。<br>
</small>
