---
layout: post
title:  "网站开发（后端）"
date:   2007-12-23 00:00:00
---
* content
{:toc}

本文介绍一些常用的网站开发语言和框架。之所以介绍一些，而不是一个，是因为不同选择有不同的优缺点——没有一种能够“放之四海而皆准”的语言。

[% callout %]
建立一个干净的开发环境

如果想建立一个干净的开发环境，可以使用虚拟机。幸运的是，有人开发了一个基于虚拟机的构建软件 [Vagrant](https://www.vagrantup.com)，这样就可以轻松构建干净的开发环境，甚至在团队中使用相同开发环境了。

该软件有 for VirtualBox 和 for VMware 两个版本。因为 VMware 和 Vagrant for VMware 都是要掏钱的，所以建议用 VirtualBox。
[% endcallout %]

# 1. PHP

PHP 是最流行的 Web 服务器语言。PHP 语言最容易学习，也最容易部署，基于 PHP 的解决方案也最多——例如博客系统 WordPress、论坛系统 Discuz!、微信后台系统 WeiPHP……

很多时候你甚至都不需要再从头制作网站了，只要找到一个接近自身需求的，稍微改改代码，然后就可以拿去用了！这种行为叫做“二次开发”，所以只要不侵犯版权就不必觉得太内疚:smirk:——至于自由软件那就更不用说了。

## 流行框架

### 解决方案

既然有身经百战见得多了的应用，为什么不拿来稍微改改就投入生产呢？一般开源项目的安全性、功能和效率要比自己写的好多了。

* 博客：WordPress、Typecho
* 论坛：Discuz!
* CMS（内容管理系统）：Joomla!、Drupal（需要大量学习）等
* 百科系统：MediaWiki
* 微信后台：多到罄竹难书，随便捡一个都能用。**决定使用之前先考察一下安全性如何，免得因为漏洞被爆！**

### 起步

开发一个产品，纯粹从零开始，如果自身经验不足，为什么不用一些成熟的东西呢？

常用的就是 MVC（模型-视图-控制器）架构的框架，例如 Lavarel、CodeIgniter、CakePHP 等。这些框架都吸收了其他设计模式的长处，适合敏捷开发。

从零开始当然可以，不过一定要认真设计一下系统的结构，免得在扩展功能的时候瘫坐在地上哭。

## 缺点

因为 PHP 非常容易上手，所以新手很容易写出能够实现功能，但存在安全漏洞并且难以维护的代码。因此**强烈建议新手**注意以下几个问题：

1. 尽量使用经受检验的现有框架和应用。
2. 如果自己开发，尽量学习如何写出一个前后端分离的程序。可以借鉴优秀作品的思路。
3. 务必注意安全性问题。

PHP 本身不支持多线程，也不支持实时系统，有此类需求的应当使用其他语言。

# 2. JSP

Java 也非常流行——从桌面应用、网站、嵌入式设备（手机）都有 Java 的影子，可见 Java 无处不在。JSP 自然就是用 Java 开发了。

基于 Java 的 MVC 框架有 Spring 等。

因为 Java 支持 socket，所以可以用 Java 开发实时应用。

## 缺点

Java 有一个重要缺点就是对硬件要求比较高，内存占用比较大，速度稍慢。但是 Java 伸缩性非常好，如果需要一个巨大的系统，不妨使用 Java 开发。

此外，JSP 新手也容易写出有一堆安全漏洞的东西。

# 3. ASP.NET

ASP 和 ASP.NET 是微软的东西（在有些人例如 Linuxer 眼里，微软的东西往往是"另类"）。ASP 已经过时，所以自然要用新一代的 ASP.NET。ASP.NET 一般用 C# 语言开发。C# 是一个可以和 Java 竞争的语言，尤其是在 .Net 部分开源，以及 ASP.NET 开源之后……

ASP.NET 和 JSP 功能都很强大，使用领域类似，而且 ASP.NET 也容易学习。

ASP.NET 有一个致命缺点，就是它一般需要在 Windows 服务器上运行。虽然它开源了，别忘了 SQL Server 还需要 Windows……

# 4. Node.js

Node.js 是服务器端的 JavaScript。创造 Node.js 就是为了解决高并发的问题，因此 Node.js 更适合高并发的应用。

Node.js 采用事件驱动、异步执行的模式。这种与众不同的设计方式使得它有良好的高并发支持。

Node.js 擅长的领域有：

1. JSON API
2. 实时系统（如聊天室）
3. I/O 密集应用
4. 单页应用
5. 工具

比较流行的框架有 ExpressJS 等。

此外 Node.js 也可以用于基于浏览器的桌面应用的开发——例如 Atom 编辑器就是一个基于浏览器的桌面应用。

# 5. Python

Python 是轻巧的脚本语言，对网络功能有良好的支持，因此可以被用于服务器端的开发。

值得一提的是，Python 除了可以架网站，也适合用于执行一系列耗时和需要定时执行的后台任务，例如抓取数据或者数据维护。因此可以使用其他语言制作网站，然后用 Python 脚本来“干活”。

流行的基于 Python 框架有 Django 等。

# 6. Ruby on Rails

Ruby on Rails 是基于 Ruby 语言开发的框架。虽然 Ruby on Rails 也比较火，但是在国内并不如其他语言流行，甚至很少有能够直接部署 Ruby on Rails 应用的应用引擎。

Rails 是一个 MVC 框架，适合敏捷开发。正是因为 Rails 的出现，带动了 Ruby 使用者的增长。

不幸的是，Ruby 对 Windows 非常不友好——在 Windows 中安装 Rails 就是在浪费生命，而且很可能失败。即使安装成功，运行速度也让人难以忍受。因此不建议狂热的 Windows 爱好者使用 Ruby 开发应用。<span class="blackout">因为 Ruby 是日本人创造的东西，所以粪青们一定要抵制一切和 Ruby 有关的东西，包括在系统里预置了 Ruby 的苹果手机和苹果电脑。</span>

# 7. Go

Go 是谷歌创造的一门编译型语言，它的特点是开发快、性能高、稳定性好，适合分布式系统。有人说 Go 是“网络时代的 C 语言”。

Go 比较适合 API 类应用的开发。

常用的框架有 Revel、beego 等。

# 8. CGI

纯粹的 CGI 效率并不高，而且服务器解决方案那么多，什么时候会用纯 CGI 呢？答案：嵌入式系统。

由于嵌入式设备本身性能不高，网页后台甚至会用 C 语言开发。但是 C 语言的字符处理能力很差，并不适合处理这些不难但是比较麻烦的东西，所以有人开发了 cgic 库，可以节省不少精力。

除了 C 语言之外，也可使用 lua 开发。典型的例子是 OpenWrt 的设置页面。
