---
layout: post
title:  "桌面环境"
---
* content
{:toc}

Windows 或苹果用户可能不太熟悉“桌面环境”的概念，而这个概念在 Linux 系统中非常常见。如何理解这个词呢？你知道安卓手机里有“GO桌面”、“小米桌面”、“XXX桌面”、“YYY桌面”……吧，“桌面环境”就是类似这样的东西。

Linux 系统有很多种桌面环境，而且只要你愿意就可以随便更换，因为不同发行版软件包不同，这里不再给出安装方法。大家应该自行找搜索引擎，例如“Ubuntu安装KDE”。有闲工夫的话，大家不妨多装几个试一下，看看自己更喜欢哪个桌面环境。

# 轻量级桌面环境

“轻量级”指体积、内存占用等比较小，适合低配置电脑、嵌入式设备或虚拟机。

常见的有 Xfce、LXDE、MATE。这些界面风格都比较传统。

此外还有一个“小清新”的桌面环境叫做 Cinnamon。这是 Linux Mint——一个“小清新”系统默认的桌面环境。

# “重量级”桌面环境

注意：低配置电脑和虚拟机勿试！

常见的有 GNOME 3、Unity、KDE。

KDE 是一个看起来非常时髦的桌面环境，而且可定制程度高到“事无巨细”的程度。与其他桌面环境不同的是，KDE 采用 Qt 框架，因此给人一种现代化的和不一样的感觉。KDE 支持大量插件。

GNOME 3 简直像是给平板电脑设计的。GNOME 3 有一个官方插件库，不过很多设置需要自己手动安装一个叫做 GNOME Tweak Tool 的软件之后才能更改。

Unity 是 Ubuntu 自带的而且目前只支持 Ubuntu 系统。可定制的选项比较少而且需要安装一个叫做 Unity Tweak Tool 的软件。Unity 的搜索框可以同时搜索本地内容和在线内容，可惜由于中国国情特殊，这个功能达不到它应有的效果。

此外“国产”深度系统 Deepin 也有一套自己的桌面环境。经历了 Linux Deepin 2013、Deepin 2014、Deepin 2015，深度团队正努力开发一个既好看又好用的全新的桌面环境。

# 其他

## Elementary OS (操作系统)

处在看脸的时代，Elementary OS 系统就在致力于提高自己的“颜值”。因为与其他桌面环境差别比较大，所以建议大家直接装这个系统——反正都是基于 Ubuntu 的系统，用起来应该不会有什么大问题。

## Cairo-Dock

Cairo-Dock 是一个酷炫的模仿 Mac 系统的 Dock 的软件。它的功能非常多，而且可定制程度很高，可以自由更换主题。

## Conky

Conky 是一个又漂亮又颇有极客范的系统监视软件，并且它把各种信息直接刷到桌面上。因为 Conky 可以高度定制，因此只要懂配置文件，就可以搞出很<s>装13</s>炫的效果。

# 自定义

## 如何安装字体

直接用字体查看器安装，或者将字体复制到 ~/.fonts 目录里即可。不存在的话可以创建一个目录。

## 如何换主题

对于基于 GTK+ 的桌面环境，可到 [GNOME-Look](http://gnome-look.org) 中下载主题，并解压到 ~/.themes 目录中。不存在的话创建一个即可。

对于 KDE 等桌面环境，可以直接通过它的“设置”程序来下载、更换主题，很方便（不过可能会撞墙）。

## 更换登录画面

常见的桌面管理器有 gdm、kdm、lightdm 等。通过更换显示管理器，可以更换登录画面。

## 特效

不同桌面环境有不同的特效管理器，因此不要混用。

对于 Ubuntu 的 Unity 桌面环境，可以安装 CCSM 和相关插件，然后就可以搞出很多酷炫的效果了。（其他桌面环境勿试，否则很可能会崩溃！）
