---
layout: post
title:  "QQ"
date:   2003-12-30 00:00:00
faq: ["QQ!"]
---
* content
{:toc}

某公司为了商业利益，放弃了 QQ for Linux 的开发。但是中国人又不得不用 QQ，于是 Linux 世界出现了四种解决方案：

# 虚拟机

当然可以装个虚拟机，在里面跑 QQ。

不过，除了模拟 Windows，我们也可以模拟 Android——安装 GenyMotion，然后通过“手机”登 QQ。[详情看这里]({{ site.baseurl }}/12/genymotion/)。

# Smart QQ

WebQQ 已停止开发。现在是 [Smart QQ](http://w.qq.com)。

Smart QQ 可以被窗口化，从而看起来像是“原生”应用。Firefox、Chrome 均有窗口化插件。此外，在 Unity 桌面环境中，有一个叫 fogger 的程序也可以实现窗口化。

事实上，Ubuntu 手机的 QQ 就是 Smart QQ 的“本地化”版本。

# 分析协议并实现

有人分析了 QQ 协议 (一般是 WebQQ 因为更容易分析) 并开发了替代品。但是由于风险较大 (容易被认定为“异常登录”)，所以不推荐。

# wineQQ

wineQQ 不稳定但是功能最全，因为它设法直接让 Windows 版 QQ 运行。

目前最稳定的 wineQQ 是由[深度团队](http://packages.linuxdeepin.com/deepin/pool/non-free/d/deepinwine-qq/)制作的。不过软件包只针对 Deepin 系统，无法直接在其他系统中安装。因此需要一些黑科技。

以下是详细操作步骤：

## 更新 wine

因为 Ubuntu 的 wine 比较旧，所以需要将 wine 更新到 1.7 版：

    sudo add-apt-repository ppa:ubuntu-wine/ppa
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install wine1.7

其他系统可以略过。

## 下载和安装 WineQQ

深度 WineQQ 是个 deb 安装包，但是因为用到了深度专有的软件包，所以 Ubuntu 等系统无法直接安装。

先把它[下载](http://packages.linuxdeepin.com/deepin/pool/non-free/d/deepinwine-qq/)下来，当然，不要直接安装。

使用解压缩软件解压，再将名为 control 的包解压（有的软件识别 deb 格式，看见的就是直接识别出来的内容），将其中的 opt/cxoffice/support/Deepin-QQ 目录解压到某个目录，例如 ~/Deepin-QQ。

最后，运行命令：`WINEPREFIX=~/Deepin-QQ wine "C:\Program Files\Tencent\QQ\Bin\QQ.exe"`，WineQQ 就弄好了。

为了方便，可以将这条命令制作成脚本或启动器。

### 启动器

假如 Deepin-QQ 目录是 /home/ubuntu/Deepin-QQ。

想办法弄一张 QQ 的图片，保存到 /home/ubuntu/Deepin-QQ/qq.png。这张图将作为启动器（以及应用程序菜单中）的图标。

建立一个文件 ~/.local/share/applications/qq.desktop，用文本编辑器将其打开，并输入

{% highlight ini %}
[Desktop]
Type=Application
Categories=Network;InstantMessaging;
Comment=
Terminal=false
Name=QQ
Exec=/usr/bin/env WINEPREFIX=/home/ubuntu/Deepin-QQ wine "C:\Program Files\Tencent\QQ\Bin\QQ.exe"
Icon=/home/ubuntu/Deepin-QQ/qq.png
{% endhighlight %}

保存之后就可以在应用程序菜单中找到 QQ 了。

### QQ 卡死的处理

毕竟是 wine，而且是腾讯不支持的项目，卡死崩溃都是正常现象。一旦卡死，可用以下命令结束所有 QQ 进程：

    WINEPREFIX=/home/ubuntu/Deepin-QQ wineserver -k
